Tere õhtust, head vaatajad.
Valitsus leppis kokku
4 aasta eelarvestrateegias
ja nii mõnedki väga olulised valdkonnad
nagu tervishoid või julgeolek
saavad raha juurde.
Miks aga mõned osapooled,
näiteks opositsioon, on nii kriitiline?
Miks on viimaste aegade populaarseim
küsimus: kust siis ikkagi tuleb raha.
Tuleb kirglik tund,
sest me räägime rahast.
Tänane parlamendierakondade koosseis
on teie ees.
Tervist, Erki Savisaar. - Tere.
- Fraktsiooni asejuht.
Tervist, sotside juht, Jevgeni Ossinovski.
- Tere õhtust.
Urmas Reinsalu, justiitsminister.
- Tervist.
Palju õnne ja kaastunne uue ameti puhul,
Vabaerakonna juht Artur Talvik. - Tere.
Reformierakonna juhatuse liige,
Aivar Sõerd. - Tere õhtust.
Ja EKRE juhatuse liige Siim Pohlak.
- Tervist.
Head televaatajad,
teil on võimalik anda oma panus
läbi Twitteri selle saate tegemisse
ning meie teemaviide on #etvfoorum.
Head poliitikud,
nagu ikka esimeses ringis palun
hakkama saada umbes ühe minutiga.
Jevgeni Ossinovski, kui teist alustada,
siis tänase päeva
kõige olulisem uudis on ilmselt see,
et meditsiinitöötajate streiki ei tule.
Ma päris nii ei küsi,
kust raha tuleb,
aga kas kate
sellele lubadusele on olemas?
Mis puudutab kollektiivlepet,
mis hõlmab tervishoiutöötajate palkasid
sellel ja järgmisel aastal,
siis see kate on haigekassa eelarves
olnud olemas juba pikemat aega.
Vaidlust tervishoiu rahastamise asjus
on peetud koos meedikutega pool aastat,
on räägitud, et tervishoiu pikaajaline
rahastamine vajab korralikku lahendust.
Selle lahenduse valitsus
eelmisel nädalal lõpuks leidis,
mille üle on kindlasti hea meel,
nüüd on ka kollektiivlepe
sellest tulenevalt allkirjastatud.
Mis puudutab
konkreetseid palganumbreid,
siis selles osas on meil kokkulepe olnud
juba üle poole aasta.
Pärast seda, kui valitsus
on oma ajaloolised otsused teinud,
on meedikud käitunud väärikalt,
nagu on varem kokku lepitud,
ja rahu tervishoius säilib.
Aivar Sõerd,
Ossinovskit on nimetatud
selle eelarvestrateegia
kõige suuremaks võitjaks.
Kas me sissejuhatuseks
tunnustame teda selle eest,
et ta saavutas
meditsiinile raha juurde
või loeme kohe kokku,
kui suur auk eelarves on?
Kindlasti saab suure rahaga
probleeme lahendada,
aga me peame ka küsima,
kust see raha tuleb,
mitte ainult raha,
mis lisarahana tervishoidu läheb,
aga ka teised ministeeriumid
saavad raha juurde.
Eelarve kasv on silmatorkav.
Eelarve kulude maht on 10,6 miljardit,
nagu ajakirjanduse andmed ütlevad,
samas tulusid 10,2 miljardit.
Seni on Eesti riik püüdnud eelarve tulud
ja kulud hoida enam-vähem tasakaalus.
Nüüd see enam nii ei ole,
sest eelarve läheb nii struktuurselt
kui ka nominaalselt defitsiiti
ja olukorras,
kus olulised majandusnäitajad
on hakanud paranema,
majandus on kasvuteel,
ei ole eelarve defitsiiti laskmine
põhjendatud.
Aitäh, Aivar Sõerd, sissejuhatuseks.
Erki Savisaar,
mis on teie jaoks isiklikult
valitsuse eesmärkidest
kõige südamelähedasem,
selle 4 aasta kontekstis?
Kõige olulisemad eesmärgid
on majanduskasv, rahvastiku kasv,
julgeolek ja üldine Eesti rahva heaolu.
Selle saavutamiseks investeerib valitsus
tugevalt nii haridusse,
tervisesse kui ka taristusse.
Seal on otseinvesteeringud,
mida kaetakse laenurahadega,
aga oluline on ka tulumaksuvabastus
kuni 500 euroni,
mis on oluline just madalapalgalistele
ja keskmist palka teenivatele inimestele.
Kuna Talvikul on nüüd
natukene teistmoodi amet,
siis ma küsin
ka natukene teistmoodi küsimuse.
Kas Vabaerakond hakkab olema
konstruktiivne opositsioonierakond?
Jah, me oleme kogu aeg olnud
konstruktiivne opositsioonierakond,
aga täna väga mures,
et tõenäoliselt sel hetkel,
kui meie valitsusse jõuame,
on tänane valitsus
teinud korraliku hävitustöö
ja must maa on ees,
nii et meil saab väga raske olema,
aga meil on lahendused
ka selliste olukordade jaoks.
Siim Pohlak, kas EKRE on pigem rahul,
et mõned suured asjad said tehtud,
nagu tervishoiu rahastamine,
või mures selle pärast, kust raha tuleb?
Eelarve defitsiidile
me otseselt vastu ei ole.
Kui on vaja mõni oluline asi ära teha,
Tallinn-Tartu mnt 4-realiseks ehitada
või midagi muud,
siis sellest tuleks inimestele rääkida
ausalt ja otse,
mitte ajada ümmargust juttu,
et võib-olla on defitsiit,
võib-olla ei ole.
Tuleks öelda otse ja konkreetselt välja,
et me laseme eelarve defitsiiti
ja et meil on vaja teha neid ja neid asju.
Loomulikult on mure, kust see raha tuleb.
Kindlasti tahaks seda täna kuulda,
sest mulle meenub
see legendaarne "Aktuaalne kaamera",
kus sõna võttis Jüri Ratas,
enne teda esines rahandusminister,
kes väitis katteallikatena,
mainis näiteks Tallinna Sadama IPOt.
See ei kõla väga jätkusuutlikult.
Ma pean jälle tsiteerima klassikuid,
et raha tuleb teatavasti riigi eelarvest.
Lõpetades avaring mõtetega,
viskame natuke ka õli tulle.
Kõik koalitsioonipartnerid
raporteerivad suurtest võitudest,
aga mis IRL nende läbirääkimistega võitis
või välja võitles?
Kõigepealt tahan ma öelda seda,
et Eesti rahandus ja majandus
on heas korras.
See, mis puudutab eelarvetasakaalu juttu,
selle asja klaarime nüüd ära.
Kahtlemata ei tohi elada üle oma võimete
ja seda ei tee ka see
riigieelarvestrateegia.
Struktuurset tasakaalu
hakatakse lihtsalt arvestama
pikemaajalise perioodi võtmes,
mis tähendab seda,
et kui meil on 3 viimasel aastal
olnud struktuurselt ülejääk,
siis me võime teha
kuni 0,5% rohkem investeeringuid.
Mitte kulutada jooksvateks asjadeks,
vaid just nimelt investeeringuid
vajalikesse taristuprojektidesse.
Ma arvan, et kõige olulisem on,
et selle eelarvega,
või selle riigieelarvestrateegiaga anname
me tõuke uueks majanduskasvuks,
mida ka opositsioon
on tänases saates juba möönnud.
Tuleb öelda, et esimest korda,
üle väga pika aja,
on tegelikkuses,
järgmise aasta puhul
majanduskasvule
prognoosi suurendatud 3,1%.
Ka see ei ole veel sugugi piisav,
ka sellega ei pea me rahul olema,
aga majanduse väljavaade,
perspektiiv on positiivne
ja riigi rahandus on ka selle
riigieelarvestrateegiaga hästi.
Selle saate struktuur läheb täpselt nii
nagu saatejuht ennem prognoosis,
et paaril poliitikul pean ma hakkama
jala küljes rippuma
pikkade sõnavõttude pärast.
Sõerdil oli sõrm püsti,
midagi ei meeldinud.
Struktuurset positsiooni on Eesti puhul
hinnanud Euroopa Komisjon,
rahandusministeerium ja
Eesti Panga juures asuv eelarvenõukogu
ning kõik on saanud erineva tulemuse.
Me peame igal juhul vaatama
nii struktuurset
kui ka nominaalset positsiooni
ja nominaalne defitsiit on teil suurem
kui struktuurne defitsiit
ja nominaalset defitsiiti
tuleb jooksvatele maksutuludele
täiendavalt finantseerida,
sest defitsiit tähendab, et jooksvad tulud
ei kata jooksvaid kulusid
ja defitsiiti hakkate finantseerima
nii seni kogutud reservidest
kui ka uute laenudega.
Ma tõmban natukene seda hoogu tagasi.
Tõenäoliselt ei ole kõik vaatajad
rahandusministeeriumi ametnikud
ja me peaksime proovima jääda,
nagu üks endine lahkunud kolleeg ütles,
koguperesaate raamidesse.
Ma saan aru, et see eelarve tasakaal on
hea kivi ja ühest põhimõttest loobumine,
aga kas see ei kaalu üles seda,
et Ossinovski tõepoolest võitleski
tervishoiule raha juurde,
mingisugune suur asi saab tehtud?
Miks mitte siis olla tasakaalus.
Hüpoteetiliselt viskan selle palli ülesse.
Talvik.
- Ma tulen kohe tervishoiu juurde.
Kui tervishoiule lihtsalt kütta raha alla,
siis see ei lahenda probleemi,
see lükkab probleemi edasi.
- Aga see on meie tervis.
Jah, see on meie tervis tõepoolest,
aga see tähendab,
et tervishoid iseenesest
muutub kogu aeg kallimaks
ehk see aparatuur, mis tuleb,
on väga kallis
ja nõuab aina rohkem investeeringuid.
Kui sa sinna lihtsalt raha sisse tõstad,
siis ühel hetkel käib veel suurem pauk.
Küsimus on, et koos raha tõstmisega
peaks põhimõtteliselt muutma ka
tervishoiu rahastamise süsteemi.
Ravijuhtude pealt üle minema selle peale,
kuidas me Eesti inimese terveks teeme,
kui ta on haigeks jäänud,
ja kuidas me ta tervena hoiame,
kui ta pole veel haigeks jäänud.
See asi peab sellega kaasas käima,
aga täna seda ei ole käinud.
Oht ühe raha tõstmisega on suur
ja probleemi lükatakse edasi.
Kogun repliike.
Kõigepealt Pohlak ja siis Savisaar.
Ma tahaks öelda härra Reinsalule,
et kui te räägite, et me ei ela üle jõu,
siis meil on eelarves juba pikalt
doping sees.
Meil on umbes 10% Euroopa Liidu raha
ja Euroopa Liidu uus eelarveperiood 2021
tuleb tõenäoliselt teistsugune,
meile sealt tulenev raha väheneb
ja kui me praegu reservid ära sööme,
kuidas me aastal 2021 selle asja
uuesti sirgeks saame?
Lühike repliik vastu.
Raha ei tule riigieelarvest.
Raha tuleb majanduskasvust
ja kõige kesksem ülesanne,
mis peab poliitikutel olema,
on soodustada majanduskasvu
ja mitte teha samme,
mis majanduskasvu pidurdavad.
See, et me tööjõumakse
järgmisel aastal alandame,
nagu siin jutuks oli,
üle 0,75% SKPst,
väga võimas maksureform,
see soodustab majanduskasvu.
Lisaks oleme ette näinud
rea maksumuudatusi,
mis puudutavad nii pensionifondide raha
suuremat siirdamist Eesti majandusse,
nii erastamist,
ja ma erastamist sugugi ei alaväärista,
kahtlemata ka konkreetsete valdkondade
katteallikana,
kuid erastamisel on,
kui me räägime Eesti Energia
taastuvenergia portfelli
kui ka Tallinna Sadama IPOst,
siis selle eesmärk
on just nimelt majandust elavdada.
Täna on Eesti SKP kasv
alla selle potensiaali
ja seda ütlevad eksperdid, Maailmapank
ja Rahvusvaheline Valuutafond...
Kui sobib, tuleme natuke hiljem
majanduslike aspektide juurde.
... ja me peame sellega tegelema.
- Tuleme natukene hiljem tagasi.
Ma tahan selle meditsiiniteema
selgeks rääkida.
Kas Ossinovski on nõus jutuga,
mida Talvik räägib,
et lihtsalt raha pumpamisest ei ole kasu,
vaid tuleks seest midagi lahti loksutada
ja ümber ehitada?
Jaa, loomulikult. See on see sama jutt,
mida ma olen rääkinud.
See on hea, kui keegi vastu peegeldab
seda sama juttu ja ega...
Aga täna sul seda lahendust ei ole,
seda teist lahendust.
On ikka.
- Tõsi ka või?
Sa ei ole seda veel kuulnud,
sinu hea kolleeg Monika on.
Küsi ta käest.
Samal ajal, kui me laiendame tulubaasi,
mis on hädavajalik selleks,
et eriarstiabi järjekordasid lühendada,
tänane olukord on
Eesti patsientide jaoks ebarahuldav
ja ka tervishoiusüsteemi
mõttes tervikuna,
siis lisaks sellele on meil plaanis ka laiem
tervishoiu korralduslik muudatus.
Kavas on kõik erinevad tervishoiukulud
Haigekassasse kokku konsolideerida,
et seal sünergiat suurendada.
Meil on juba pikemat aega
käimas reform selleks,
et tugevdada üldarstiabi tasandit.
See reform jätkub.
Ehitame uusi tervisekeskusi,
laiendame seal teenuseid.
Meil on see sama asi,
millest Artur rääkis, tegelikult plaanis.
Me hakkame soosima seda,
et Haigekassa
ei ostaks mitte ravijuhtusid,
ehk ei ostaks mitte sisendeid,
vaid ostaks väljundeid
ehk inimeste paremaid tervisenäitajaid.
Me panustame kümneid miljoneid eurosid
personaalmeditsiini
ja e-tervise arengusse, et kasutada
uuemat tehnoloogiat tervise jaoks...
Härra Ossinovski,
kas see loetelu on veel pikk?
See loetelu on päris pikk
nendest tegevustest, mida me teeme.
Sõnum jõudis kohale, aitäh.
Aivar Sõerd.
Üks teema on kindlasti,
kui nüüd vaadata, kuidas seda
struktuurselt ümber korraldada,
siis ma ei kuulnud
selles pikas loetelus meetmeid,
kuidas näiteks erameditsiini
või eraraha meditsiinisektorisse tuua.
Me näeme, et erainvesteeringute
või eraraha osakaal pigem väheneb.
Sellele tahan ma ka kohe vastata.
Eraraha ehk patsientide
omaosaluse osakaal Eestis
on Euroopas üks kõrgemaid,
ulatub peaaegu 25%ni
ja WHO ütleb, et üle 15% omaosalus
on juba takistav
inimestel tervishoiuteenusteni jõudmisel.
Aga millest tuleb see omaosalus?
Hambaravist.
Reformierakonna pikaajaline ettepanek,
suurendada patsientide omaosalust,
on minule täiesti vastuvõetamatu.
Ma arvan, et arstiabi
peab olema patsientidele kättesaadav
ja omaosaluse õiglaselt tõstmiseks
Eesti süsteemis
paraku suuremat võimalust ei ole.
- Asi selge. Lähme edasi, Erki Savisaar.
Aitäh. Ma oleks ka öelnud,
et tervishoiu rahastus
on mitte ühekordne rahasüst,
vaid see on struktuurne muudatus,
mis muutis valemit,
kuidas tervishoidu üldiselt rahastatakse.
Detailidest rääkis minister juba pikemalt.
Ma läheksin tagasi
eelarvetasakaalu juurde.
Ma võtaksin pinge maha,
et kõik püsivad kulud eelarves
on kaetud püsivate tuludega
ja strateegiliste investeeringute jaoks
võetakse laenu.
Selles suhtes on kõik heas korras
ja prognoosid rahandusministeeriumis
on head, mis andis samuti lisavahendeid.
Ma ütleksin härra Sõerdile,
et selle asja nimeks on majanduskasv.
Reformierakond
ei ole seda 10 aastat näinud,
see tundub tõesti uus olukord,
aga see ongi see,
mille nimel valitsus töötab.
Repliigid.
Kõigepealt Sõerd ja siis Talvik.
Majandus pöördus kasvule
juba eelmise aasta 4. kvartalis.
Aga väide, et;
kui eearve kulud ja tulud
või kulud oleksid tuludega kaetud,
siis ei oleks teil ka defitsiiti
ja siin tuleb veel üks täpsustus teha.
Investeeringutega, kuidas te ütlete,
strateegiliste investeeringutega
ei saa põhjendada defitsiiti,
sest defitsiit kasvab kiiremini
kui investeeringud.
Kui me vaatame järgmise aasta eelarves
investeeringute kasvu,
siis see kasv on enam-vähem sama
nagu on tänavuses eelarves,
mis on eelmise valitsuse tehtud eelarve.
Defitsiit kasvab ju palju kiiremini.
Ma tooksin mõned arvud.
- Jaa, aga lühidalt.
Investeeringud kasvavad 165 miljonit,
aga defitsiit,
nominaalne defitsiit, mida on vaja katta
varasemate reservide ja laenudega,
on suurusjärgus 400 miljonit.
Seega ei ole õigustatud defitsiidi
põhjendamine investeeringutega.
Defitsiit kasvab kiiremini
kui investeeringud.
Veel repliike. Talvik.
Küsimus on ka see, kuhu investeeritakse.
Kui jätkuvalt investeeritakse autodesse
ja betooni, siis see ei ole jätkusuutlik,
vaid ta ei loo uut majandust,
ta ei tõsta tootlikkust
ja ei ole selleks suunatud.
Kui me võrdleme...
Korralik Tartu mnt võib tõsta
nii majandust kui säästa inimelu.
No jah. Kui me võrdleme
Soome investeeringuid ja Eesti omasid,
siis nende samade betooni
ja autodesse investeeringute poolest
oleme me soomlastega võrdsed,
aga teadusesse ja teadusarendus-
tegevusse investeeringute poolest
oleme me võib-olla 1/5 sellest,
mida teevad soomlased.
Tulemus on see,
et meil ei sünni n-ö tark majandus
ja meil jäävad siia lihtsad
ja odavad töökohad.
Tõsi, teadus ja arendus saab ka
kopika juurde,
aga kindlasti mitte piisavalt.
- Jaa, aga protsent ei tõuse.
Reinsalu repliik.
Investeerida tuleb sinna, kus on kõige
tõsisem ja akuutsem vajadus.
Linnahalli.
See, mis puudutab IRL jaoks
kõige olulisemat investeeringut,
see on kaitseinvesteeringute programm.
Meil on vaja laskemoona, me peame välja
arendama oma iseseisvat kaitsevõimet
ja me ei saa seda otsust edasi lükata
ja lükata ja lükata.
Nüüd on meil võimalik tegelikult...
Seda punkti ei ole opositsioon
ka vaidlustanud. Ei ole kuulnud veel.
Selle retoorikaga seatakse kahtlemata
ka see investeering kahtluse alla.
Ma tahan öelda seda,
et kui me kõneleme eelarve tasakaalust,
siis eelarve tasakaalu põhimõte,
struktuurse eelarve tasakaalu põhimõte
jääb kehtima.
See tähendab, et kui tulevikus
on defitsiit üle seatud normide,
siis järgmistel aastatel
peab seda kompenseerima
ülejäägis struktuurse eelarvega.
See on väga põhimõtteline seisukoht.
Seda ei maksa siin udujuttu ajada,
segadust ajada rahvale.
Seda segadust on piisavalt olnud.
- Ühe lause annan siia vastu.
Teine küsimus...
Kuidas see kehtima jääb,
kui te saatsite 2 päeva tagasi
kooskõlastusringile
eelarveseaduse muudatuse,
mis muudab ära tasakaalu reegli.
Senine tasakaal,
struktuurne tasakaalunõue,
mille te ära muudate,
et see saaks minna 0,5% miinusesse,
see tasakaalu miinimumnõue,
nagu ma ütlesin,
sest struktuurset tasakaalu
hinnatakse väga erinevalt.
Hinnangud on erinevad.
See on miinimum, mis peaks olema.
Nüüd te tahate selle ära muuta.
- Kuulge, see on nauditav ring teil.
Laseme Reinsalul korraks vastata,
siis läheme edasi.
Aivar, asi on väga lihtne,
ja vana rahandusmehena
tead sa seda ju küll,
et kui me pikema tsükli pinnalt
hakkame mõõtma eelarve tasakaalu,
on oluline, et me selle tsükli puhul hoiame
kumulatiivselt eelarvet tasakaalus.
Need on selle eelarve baasseaduse
põhimõttelised muudatused
ja see on kooskõlas ka Euroopa
stabiilsuskasvu pakti nõuetega,
mida tuleb silmas pidada.
Küsimus selles;
väide, et me teeme järgmisel aastal
otsekui ebapiisavalt investeeringuid;
mul on hea uudis, Aivar.
Üldsummas tehakse 2018,
Eesti ajaloo mõttes,
rekordilisel tasemel investeeringuid
ja see ei ole sugugi halb.
Me teeme investeeringuid taristusse...
- Eelarve ise on ka rekordtasemel.
Nüüd on tähtis,
et need investeeringud
lähevad nii sotsiaalmajandusliku
või majandusliku mõjuga
valdkondadesse,
aga kui väita
selle eelarve tasakaalu puhul,
et me hakkame
nominaalse tasakaaluga võrdlema,
siis ma pean tunnistama,
et kahetsusväärselt tuleb tunnistada,
et ka siis, kui rahandusministri portfell
oli Reformierakonna käes,
olime nominaalses defitsiidis
ja sa tead seda väga hästi.
See on väga nauditav,
aga nüüd ma tahan kuulata teisi arvamusi.
Ossinovski kõigepealt.
See on minu jaoks ka
natuke huvitav arvamus,
et ma laiendaks seda,
mida Urmas lõpus ütles.
Ma vaatan siit ühte slaidi ja, Aivar,
mulle tundub selle slaidi järgi,
et vähemalt aastast 2014,
tõenäoliselt enne seda,
on prognoositud eelarvet,
nominaalselt tehtud eelarvet defitsiidis
ja aastate jooksul
on laekumised olnud paremad
ja sellest tulenevalt
on nad jäänud lõpuks ülejääki.
Mina olen mitu korda olnud
Reformierakonna juhitavas valitsuses
ja eelarve kokkupanemise juures
ning nad kõik on tehtud
nominaalse defitsiidiga.
Sellepärast, et see on mõistlik, Aivar.
Sa tead väga hästi,
kui majandus kasvab alla potensiaali,
siis tasubki investeerida rohkem.
Nii et ära...
võta rahulikult, kõik läheb hästi.
Meil on Reformierakond versus maailm
saade täna.
Anname ühe lause, klaarime ära
selle asja. - Siin tuleb õiendada.
Kõigepealt seda, et struktuurse defitsiidi
definitsioon tähendab,
et vaadataksegi pikemat perioodi, kuna...
- Just, ja seda me hakkamegi tegema.
Seda tehti ka enne.
- Ei, see on juba praegu,
sellepärast et majandustsükli mõju
eemaldatakse juba praegu ära.
Nii et see ongi juba iseenesest
pikema perioodi vaade.
Kuulge, me käime...
- Ma toon ühe näite. - Aga üks lause.
Kümme aastat tagasi, kui mina veel
rahandusministri ametit pidasin,
siis oli eelarve;
siis ei olnud üldse struktuurset,
sellist mõistetki polnud,
eelarve oli ülejäägis 3,8% SKP suhtes,
võlg oli 4,9%... - Head ajad.
2 sõjalist eelarvet
oli eelarve plusspoolel,
me kogusime reserve
ja siis olid head ajad.
Ka praegu on head ajad
ja mida me praegu teeme?
Kõigepealt muudame ära eelarveseaduse
ja selle tulemusena lähme me eelarvega
nii struktuurselt
kui ka nominaalselt miinusesse
ja ma ütlen veelkord,
et nominaalne defitsiit on veel suurem
kui struktuurne defitsiit
ja seda nominaalset defitsiiti...
- Tõmban siia...
Struktuurne eelarve tasakaal,
see juba iseenesest,
ja paljud majandustegelased
on ka seda maininud,
et ta on iseenesest n-ö
väike petuskeem,
selline suurel, kõrgel tasemel
raamatupidamislik trikitamine.
Nominaalne eelarve on alati see,
millega tasuks
struktuurset eelarvet võrrelda.
Oht on selles, et me isegi sellisel puhul,
kui me vaatame seda pikka rida,
me ei vaata piisavalt ette,
me ei vaata sellesse aega,
kui Euroopa Liidu toetused Eestile
hakkavad tõenäoliselt vähenema,
me ei arvesta seda,
et meie elanikkond vananeb
ja kõik see kokku,
sotsiaalkulutused suurenevad
ja kõik see kokku tekitab olukorra
kuskil aastal 2021,
kus me oleme tõsiselt kõhuli.
Neid aspekte peaks kindlasti
sinna juurde arvestama
ja paljusid teisi ka.
- Proovime siit ringist nüüd välja saada.
Me käime muidu nagu Kunksmooris
see kapten Trumm,
kes ei saanud oma ringist välja.
Vaatame korra veel neid investeeringuid,
mis on siin suuremad numbrid:
riigimaanteed 535 miljonit,
Rail Baltic 200 miljonit,
taristud 135 miljonit,
tervisekeskused 68,7 jne.
Siim Pohlak, kas tundub,
et prioriteedid on paigas,
õiged asjad ja õiged suurusjärgud
või on siin midagi valesti?
Näiteks Rail Balticuga
ei saa kuidagi rahul ja nõus olla,
seega ei, kindlasti ei ole
ja üldse, kui siin räägitakse,
et see protsess hakkab tõmbama
majandust käima,
majandus läheb taas kasvule,
siis mina ei saa aru,
kuidas see peaks kasvule minema.
Olgu, ühe käega antakse raha juurde,
tulumaksuvabamiinimumi tõusuga,
aga samal ajal teise käega,
pakendiaktsiisi, magusamaksu,
gaasiaktsiisi tõusuga, kõigega
korjatakse raha ju inimeste käest tagasi,
kas kaudselt või otseselt.
Ma ei ole sellega nõus.
Erki Savisaar.
- Majandus ongi selline keeruline asi,
et raha peab ringlema,
et ühelt poolt antakse
ja teiselt pool võetakse.
See ongi selline ringlus,
mida nimetatakse käibeks.
Ma kohe räägiksin ka Rail Balticust,
et just tuli uus analüüs... - Oi, jumal.
... kus räägitakse, et iga euro,
mis sinna raudteesse pannakse,
tuleb kuuekordselt tagasi,
sotsiaalmajanduslikult.
Siinkohal tahaks küsida,
miks siis erakapital sinna raha ei pane,
kui see nii tulus projekt on?
Küll erakapital paneb ka.
Raudtee on ainult üks osa projektist.
See projekt on märksa laiem.
Mul on ettepanek kõigile
Rail Balticu sõpradele ja vaenlastele
vaadata homme "Suud puhtaks" saadet,
sest 1,5 tundi tulist debatti
tuleb sellel teemal.
Aga investeeringuid on veel.
Eesti e-võimekusse, e-teenustesse
üle 20 miljoni, peaaegu 30 miljonit,
lisaks infrasse, et Eesti maakohad
saavad head optilised ühendused
ja neid investeeringuid on veel palju.
Põllumajandus.
Põllumajandusest ei ole ammu räägitud,
aga ka põllumehed
saavad jälle järje peale, me loodame,
ja ka sealt hakkab elu minema
maale tagasi ja majandus kasvab.
See on ikkagi veider asi
või veider mõtlemine,
et kuidagi toetuste kaudu
paneme me majanduse käima...
Mitte toetused, aga investeeringud.
- ... selle asemel, et luua tingimused.
Ühe käega sa ju võtad
sellelt samalt ettevõtjalt raha ära.
Te investeerite küll Tallinnas Linnahalli
ja saame toreda asja keset linna,
aga mida me üldises
Eesti ettevõtluses näeme,
et kasumi hulk väheneb,
sellega väheneb neil
ka investeerimisvõimekus,
sellega väheneb meil ka võimekus
oma ettevõtlus tootlikumaks teha.
See on suur probleem.
- Kuulge, teed peavad korras olema.
Meil ei ole majanduskasvu,
kui meil ei ole riigis normaalseid teid,
lepime kokku.
Baastaristu
peab loomulikult olema tagatud
ja kui Aivar ütleb,
et Eestis on praegu kõik hästi
ja selle pärast ei peaks
rohkem investeerima,
siis sellega ma
põhimõtteliselt nõus ei ole.
Ma ei räägi siin
ainult sotsiaalvaldkonnast,
vaid vaadates ka baastaristu vajadusi.
Seis on üsna nukker.
Ja seda, et me peaksime
rohkem investeerima taristusse,
on meile soovitatud väga pikka aega
rahvusvaheliste organisatsioonide poolt
ja ma arvan, et see samm
on iseenesest väga õige.
Mida Artur ütles ettevõtete kohta,
siis ettevõtete kasumid
tõepoolest vähenevad,
aga need vähenevad lihtsalt põhjusel.
Eesti palgakasv on viimastel aastatel
olnud oluliselt kõrgem
kui tootlikkuse kasv
ja see on pikas perspektiivis
Eesti ettevõtete konkurentsivõime
tõsine mure.
Kuidas sa tõstad tootlikkust,
kui sul kasumit ei ole?
Ja see on koht, kus Eesti üks suurimaid
majanduskasvu pärssivaid faktoreid
on Eesti tööturg,
mis kuivab kokku,
mille kvalifikatsioon on ebapiisav
ja sellest tulenevalt on valitsus
astumas olulisi samme.
Alates järgmisest esmaspäevast
hakkab Töötukassa
koolitama töötavaid inimesi selleks,
et tõsta nende kvalifikatsiooni.
Uus valitsus paneb täiendavalt
üle 100 miljoni euro haridusse,
võrreldes varasemaga,
et parandada meie hariduse kvaliteeti.
Me toome tööturule inimesi
läbi töövõimereformi,
me toome tööturule noori inimesi
uute meetmetega, mis on käivitunud.
Tööandjate juht ütleb,
et te juhite riiki kraavi poole.
Ettevõtja on selleks ajaks ära põgenenud.
- Proovime ühekaupa.
Vaadake, ma olen loomulikult
nende tublide inimestega,
ettevõtte esindusorganisatsioonidega
kohtunud
ja tahaks ikka niimoodi,
et tahaks saada paremat haridust,
kvalifitseeritumaid töötajaid,
tahaks saada riigi tuge ekspordile,
innivatsioonile ja maksta vähem makse.
Kes meist ei tahaks.
Tahaks suuremaid toetusi
ja tahaks väiksemaid makse.
Paraku ei ole see võimalik.
Me oleme tuvastanud selle
ja sellega on tööandjad nõus, et...
Ettevõtjad tahavd tingimusi,
mitte toetusi.
... et kõige suurem kitsaskoht on tööjõud
ja tööjõu arendamine,
inimestesse investeerimine
on kallis tegevus. Ta on kallis tegevus.
Demokraatia ei toimi meil siin nüüd.
Ma annan korra veel järjest sõna.
Sõerd, kõigepealt.
- Mainisite taristu investeeringuid.
Jah, te panete 45 miljonit taristu
investeeringusse juurde,
järgmisel 3 aastal,
võrreldes varasema strateegiaga.
Suurt poliitika muutust ma siin ei näe,
aga mis on põhiline, mida tuleb öelda...
Siis pole probleemi.
- ... majandus on praegu sellises seisus,
et riigipoolset lisastimuleerimist
läbi eelarve ei olegi tegelikult vaja.
See võib pikemas ajas
majandusele isegi kahju tekitada,
aga mis on probleem, on see, et
ettevõtted peaksid rohkem investeerima.
Kui ettevõtjad ei tee investeeringuid,
siis nad ei saa eksporditurgusid hõivata,
siis nad ei saa tootlikkust tõsta
ja miks ettevõtted investeerivad vähe
on üks põhjus selles,
et on ebakindlus tuleviku suhtes.
Kõigepealt maksukoormus.
Maksukoormuse tõstate te läbi aegade
kõige kõrgemale tasemele,
35,7% saab olema maksukoormus.
Veel mõned aastad tagasi
oli maksukoormus 32,6%.
Te olete kehtestamas uusi makse...
- Regulatsioone ka.
...ja te olete ümber pööramas
kogu maksusüsteemi,
mis tekitab ettevõtjatele ebakindlust
ja pärsib investeerinuid. See on probleem.
Ja see ei ole ainult maksudes,
vaid see on ka regulatsioonides,
mida Reinsalu toodab.
Ma jätkan oma rangete regulatsioonidega.
Siim Pohlak kõigepealt
ja siis Urmas Reinsalu.
Kui kuulata ettevõtjaid,
siis ettevõtjad räägivad,
et kõige suurem probleem
on praegu tööjõumaksud.
Olles ka ise ettevõtja,
siis tööjõumaksud on meil kõrged,
neid oleks vaja alandada
ja mitte 0,75 või 1% kaupa,
vaid neid tuleks alandada julgelt
ja jõuliselt
ning otsida selleks võib-olla ka
julgemaid katteallikaid.
Näiteks eile ütles Päevalehes
paarikümne miljonilise käibega
IT-firma tegevjuht ja omanik,
et Eestis on tööjõumaksud liiga kõrged
ja nemad hakkavad uusi arenduskeskusi
Eestist välja viima
ja niimoodi on ka meie IT-tiiger
varsti kõhuli.
Aga mis on teie ettepanek?
Mis maksude arvelt
siis katteallikaid otsida?
Kõik on nõus, langetame tööjõumakse
veel rohkem, kui valitsus on otsustanud.
Me oleme otsustanud umbes 150 miljoni
eest langetada tööjõumakse.
75% Eesti inimestest
hakkavad järgmisest aastast saama
iga kuu täiendavalt 60 eurot kätte
tulumaksuvabamiinimumi tõusuga.
Loomulikult, võiks langetada veelgi.
Küsimus on, kust tuleb vajalik kate
ja kui me räägime,
ja ka valitsus on otsinud
sellele reformile vajalikke katteallikaid,
mis minu meelest on mõistlikud.
Me maksustame kahjulikku tarbimist
ja üldiselt tarbimist.
Kui teil on paremaid alternatiive,
pakkuge välja.
Küsimus Pohlakule.
- EKRE on pakkunud välja,
et võiks rääkida ettevõtete
kasumi maksustamisest.
Ja see ettevõtjatele väga meeldiks!
Olen nendega rääkinud,
selle peale nad plaksutaks.
- Rahu, Reinsalu kannatab natukene.
See ei puuduta kõiki ettevõtjaid.
EKRE ettepanek on maksustada
keskmisest suuremad Eesti ettevõtted.
Kui vaadata suurettevõtjaid,
siis 100 suuremast ettevõttest Eestis
on pooled väliskapitalil.
64% kasumist 100 suurema seast
jookseb välismaale.
Tuleb maksustada keskmisest
suuremad ettevõtjad
ja sealt tuleks arvestatav tulu.
- Aga pangamaksu me saime ju,
ükskõik kuidas me teda nimetame.
Ja ei tulnud üldse lihtsalt.
Reinsalu, palun.
- Kuulge, sõbrad.
Tööjõumaks langetatakse nominaalis,
kõige suurem reform,
mis on üldse ühekordselt
Eesti ajaloos läbi viidud.
Pätsi ajal oli võib-olla ka.
Ma ei ole sellega nii hästi kursis.
Teine küsimus puudutab seda,
et osaliselt see loomulikult
kompenseeritakse läbi
tarbimismaksude. Kuid siiski!
Aivar kõneles siin ilusasti sellest,
et ettevõtjatele tuleb stabiilust luua.
Tuleb tunnistada, et eelmises valitsuses
panime ettevõtjatele peale mitu maksu,
millest me oleme loobunud.
Järgmisest aastast oleks pidanud
olema diiselkütuse maksutõus.
Leidsime, et see koormab majanduses
olevaid diiselkütusel sõitvaid autosid.
Me jätsime selle ära.
Siin kõneldi, et ettevõtjatel on kasumit,
mida investeerida.
Artur kõneles, et kasum võetakse ära.
See oleks ju tegelikult juhtunud
hotellisektoris.
Sisuliselt kogu kasum oleks läinud
käibemaksu tõusuks.
Me jätsime selle ära.
Kui nüüd Artur kõneles sellest,
et mõtleme tulevikule.
Kas see valitsus teeb
tulevikku suunatud otsuseid?
Pikka tulevikku puudutavaid otsused
kahtlemata ei ole populaarsed,
aga me oleme neid langetanud.
See puudutab pensionireformi,
ravikindlustuse küsimusi,
eripensionite kaotamist.
Kahtlemata ebapopulaarne otsus,
aga see on vajalik,
et meil oleks riigi pidamine jõukohane.
See puudutab ka riigireformi,
mis tähendab ka näiteks
maavalitsuste kaotamist.
Kuid kui kõneleme majanduskasvu puhul
sellest, et ettevõtjatele anda signaali,
siis oluline on just
ettevõtlussõbralikkus.
Viimane uudis erastamise kohta,
mida saime teha
Reformierakonna valitsuse ajal,
oli uudis, et Eesti raudtee
taas riigistatakse, ostetakse tagasi.
Tegelikult on nüüd kokku lepitud
konkreetsed erastamisprojektid,
mida hakkame tegema.
Usu mind, Aivar, see on positiivne.
See tõmbab majandust käima ja mina
ei ole rahul majandusolukorraga...
Tähelepanu! Reinsalu!
Esimene hoiatus tuleb ära.
Ärme hakka jälle seda ajaloo
surnud Pontut jälle üle aia viskama,
see ei anna meile midagi
ja ei vii meid absoluutselt edasi.
Räägime tulevikust,
ideedest ja lahendustest.
Keegi ei jaksa kuulata juttu "sina tegid
viis aastat tagasi seda....
Sõerd, palun. - Kõigepealt just
üksikisiku maksuvabastuse reform.
Alates kuusissetulekust 1770 eurot
hakkab tööjõumaksu koormus kasvama.
See on tase, kus on kõrgemad
oskustöölised, keskastme juhid.
Need on töökohad, kus luuakse...
- 30 eurot kuus on tõeline traagika.
Inimesed, kellel läheb väga hästi,
hakkavad 30 eurot kuus juurde maksma,
mitte ettevõtjad.
- Mina ei ole veel kuulnud,
et maksukoormuse tõstmine ja uued
maksud kuidagi majandust edendavad,
olukorda parandavad. Panditulumaks,
gaasiaktsiisi tõstate, teekasutustasu.
Need on ju kõik tootmissisendid,
mis teevad meie eksportivate ettevõtete
toodangu vähem konkurentsivõimeliseks.
Meetmed, mis te olete välja käinud...
- Laseme koalitsioonil vastata,
siis Vabaerakond.
- Ajaloolase haridust ei ole,
aga ikkagi veidike minevikku.
Teekasutustasu ja panditulumaks
said läbi arutatud juba
eelmises koalitsioonis,
nüüd need lihtsalt rakenduvad.
- Reinsalu, teil on üks kollane kaart.
Küsimus, mis puudutab väidet,
millele sa, Aivar, viitasid.
Et meil praegu nende muudatustega,
mida maksusüsteemis teeme...
Kõnelesid tulumaksuvabast miinimumist:
IRL-i jaoks oli väga oluline,
et tulumaksu protsent jääb samaks,
20 protsenti.
Tuletan meelde, et meie valimislubadus
oli 500 eurot tulumaksuvaba miinimumi
ja me viime selle ellu.
Leppisime partneritega kokku,
leidsime selle ühisosa. Asjad,
mida on lubatud, tuleb ära teha.
Teie lubasite 300 eurot
tulumaksuvaba miinimumi.
Tõsi küll, 4 aastases perspektiivis
jõudsime 180 euroni. - Ei, 205.
205, vabandust.
Kuhu me nüüd jõudsime?
Et mida on lubatud,
see tuleb katsuda ära teha.
See ongi poliitika loogika.
- Kas see viis meid edasi?
See viis meid edasi,
sest me teeme poliitikat,
millele oleme... - Oleme
selle sama kännu taga kinni saatega.
Lähme edasi.
Toon ühe näite. Vabaerakond on
kaks korda viinud sisse eelnõu
sotsiaalmaksu lae kehtestamiseks
ja kaks korda on see tagasi lükatud.
Kuigi justiitsministeeriumi
konkurentsivõime töögrupp leidis,
et see tooks vähemalt 10%
kõrgepalgalisi töökohti juurde.
Seda te jällegi ei teinud. - Kas Reinsalu
saab kahe lausega hakkama?
See oli üks eelnõu.
Aga teil oli ka teine eelnõu,
et tõsta üksikisiku tulumaksu
25 protsendini. - 24.
See maksumäär oleks kõrgepalgalisi
töökohti Eestist välja viinud.
Need asjad ongi tasakaalus.
- See oleks lõpetanud ära jama,
et peate neid asju igalt poolt noppima,
suhkrujookidest ja kohtadest,
mis tekitavad ühiskonnas
suurt segadust.
Oleks üks selge ja arusaadav olnud.
- Läheme detailidesse ära.
Tahan küsida küsimuse, mida võib-olla
oleks pidanud esitama saate alguses.
Paberi peal ütlete,
et kõik on olemas, katteallikad on.
Kus see trikk ikkagi on?
Kas eelmised valitsused olid
lihtsalt nii ohmud,
et nad ei suutnud
seda vahendit leida?
Kas trikk on ikkagi selles,
et kuuleme poole aasta pärast
uutest maksudest, koormustest?
Öelge nüüd ausalt ära,
kuidas asi on.
Ma reedan selle saladuse.
Siin on peidus üks hirmus trikk.
See on majanduskasv?
- Ei, hirmus trikk on
parem maksulaekumine
kõige suurema allikana.
Aivar viitas sellele probleemile,
et maksukoormus tõuseb.
Kõige suurem maksukoormuse
tõus tuleb naljakast asjast.
Me nimelt plaanime alandada
ettevõtete tulumaksu regulaarselt
välja võetavatele dividendidele.
Naljakal kombel prognoosivad
rahandusministeeriumi analüütikud,
et see toob kaasa oluliselt suuremat
maksulaekumist ehk teisisõnu:
madalamad maksud toovad kaasa
parema laekumise. - Selge pilt.
See on majanduspoliitiline aktsioon,
seda ei ole mõtet peljata.
Siim Pohlak?
- Ma vaidleks Reinsalule vastu.
Ettevõtjatelt kasumi pealt
makse veel vähemaks võtta,
aktsiiside ja suhkrumaksuga
lihtrahva taskust raha võtta.
See ei ole õige.
Maksud peavad olema ka õiglased.
Õiglane on, kui ettevõtjal tekib kasum,
suurettevõtjal näiteks 10 miljonit,
30-protsendise maksuga võetakse
tal sealt 3 miljonit ära.
7 miljonit jääb alles. Kas ta läheb
selle peale Eestist ära, sulgeb uksed?
Läheme edasi. Me ei jää ühte
paari kinni. Erki Savisaar?
Lätlased tegid selle eksperimendi
sotsiaalmaksu laega.
Nad tegid hiljem ka kokkuvõtte.
Selgus, et nad ei saanud
mitte ühtegi uut töökohta
tänu sellele reformile.
Kuna oli häbi seda seadust muuta,
siis kehtestati uus maks,
nimega solidaarsusmaks
ja tulemus on ikkagi sama.
Kui täna juhtivad ettevõtjad ütlevad,
et see toob sisse
ja see on nendele probleem...
- Need on mõned ettevõtted,
kus on hästi suured palgad.
- ...siis me peame neid kuulama.
Aga enamikul ettevõtetel
see niimoodi ei ole
ja neile mõjub rohkem
maksuvaba tõstmine,
mis tõstab töötajate palka
60 eurot kuus ja on 10% tõus inimestele.
Kui vaatame seda majanduse poolt,
veebruari andmed on viimased,
mis statistikaamet on kokku löönud.
Näeme, et käesoleval aastal
on eksport juba 6% tõusnud,
mis on päris hea näitaja.
Ja turismisektor 13%.
Raha hakkab Eestisse juurde tulema.
- Kogu alkohol on eksporditud Lätti.
Selge see, et eksport tõuseb.
- See ongi majandus.
See oli väga huvitav teooria.
On õige, et maksulaekumine on
väga hea, nagu Reinsalu ütles.
Kui kulud oleks tuludega kaetud,
siis poleks ei struktuurset
ega nominaalset defitsiiti.
Aga ometi on teil suur defitsiit.
Aga nüüd dividendide soodsast
maksumäärast  see on 14%.
Ettevõtjad ütlevad,
lugege Ivo Vanasauna,
maksuaudiitori tänast artiklit
Äripäevas. Ta ütleb,
et see ei ole argument, et ettevõtted
hakkaksid hoogsalt dividende maksma.
Sealt te loodate järgmisel aastal
saada 107 miljonit.
Seda prognoosi olete juba
allapoole tõmmanud ehk 98 miljonile,
aga seda tõmbate veel alla,
sest see on trikiga asi.
Sisuliselt te loodate, et ettevõtted
maksavad dividende rohkem välja,
lootes saada tulevikus keskmise
dividendide maksumäära 14%.
Aga see trikk teil ei tööta.
Seda prognoosi te tõmbate
veel mitu korda alla.
Sisuliselt on see nagu pangamaks,
kasumi maks krediidiasutustele.
Ka see on sisuliselt järgmiste perioodide
tulude ettepoole toomine.
Ühesõnaga, majandus kasvab,
maksulaekumised on ülihead.
Siis valitsus teeb veel maksumuudatusi,
mis toovad tulevaste perioodide
tulusid ettepoole.
Ja ikka olete defitsiidis!
- Reinsalu kõigepealt.
Aivar, saladus on selles,
et majandus ei kasva piisavalt.
Meil on ikkagi negatiivne SKP lõhe
ja me peame sellega arvestama.
Järelikult on selle valitsuse ambitsiooniks
palju kõrgem majanduskasv.
Meie ei ütle, et lagi on saavutatud.
Ja et pigem oleme faasis, kus peaksime
hakkama majandust jahutama.
Maksumuudatuste puhul
olen veidike imestades vaadanud,
et on kritiseeritud,
et valitsus on heitlik,
mingites maksumuudatustes
teeb ka sammu tagasi, kõrvale,
arutab sektoriga läbi.
Mul on meeles, et kui olime 2015
kevadel Reformierakonna valitsuses,
siis võtsime selle suuna:
meil oli pakett,
oli ka avalik kriitika asjades,
mida oleme nüüd leevendanud.
Me surusime selle läbi
ja siis oli kriitika, et miks ei kuulata.
Nüüd oleme püüdnud
just sektoriga läbi arutada.
Selle magusamaksu puhul oleme
arutanud läbi toiduainetööstusega,
teinud ka leevendusi. - Eelmine nädal
Urmas Vaino saates seda me nägime.
Et kui hästi läbi olete rääkinud.
- Nende kriitika on arusaadav.
Nad eelistaksid, et seda ei ole.
- Seal ikka karjuti hääled kähedaks.
Tuleb leida mõistlik lahendus.
Teine asi puudutas
autode keskkonnalõivu.
Ka selle osas oli kriitika,
nii tarbijate kui ettevõtjate poolt.
Me ütlesime, et jääb ära.
Autode maks, keskkonnalõiv jääb ära,
sellist vara maksustamist ei tule.
- On see siis lõiv või maks?
Seda lihtsalt ei tule. Ongi kõik.
Artur, sulle on hea uudis.
Saad Jumindale uue ilusa autoga sõita,
ei pea maksu maksma.
Teie oponendid nimetavad
seda puterdamiseks.
See ei ole puterdamine.
See on erinevate initsiatiividega
arutamine, mingid asjad jäävad kõrvale,
mingeid asju muudame
ja mingid asjad teeme ära.
Dividendide puhul  kas see tegelikult
laekub või mitte?
Jaa, me arvame, et laekub.
See põhineb väga selgelt
rahandusministeeriumi analüüsil
ja mina usun, et regulaarselt võetavatel
dividendidel võiks olla madalam maks.
Kas sa toetad madalamat maksumäära
või arvad, et võiks 20 jätta?
Küsimus on ju selles.
Kui Lätis on 15,
miks me tahame Eesti ettevõtteid
hoopis Lätti lükata?
Järelikult peab meil olema
konkurentsieelis,
peame 15 asemel tegema 14,
et ettevõtjatel oleks motivatsiooni
siin olla ja kasumit siin välja võtta.
Veel arvamusi?
- Tehke kõigile 14.
Pohlak? - Ettevõtjad lükkavad
minema ikkagi tööjõumaksud.
Just, ja tööjõumaksu tuleb
jõuliselt alandada, mida me teeme.
0,75%...
- 0,75% sisemajanduse koguproduktist!
See ei ole jõuliselt.
- Mis oleks jõuline?
Poole võrra.
- Ei.
Praegusest tasemest sotsiaalmaksu
kasvõi poole vähemaks.
Tuletan meelde, et Soome kommunistidel
oli kunagi loosung,
et riik peaks kõigi inimeste eest
tulumaksu ära maksma.
Nojah, aga sina tahad ikkagi
võtta raha lihtsa inimese taskust.
Jah, pensionäri käest suhkrumaksu...
- Ei, vastupidi.
Kas teie vaates on okei,
kui inimesel pension või palk
on 500 eurot, siis see on sissetulek,
mille pealt on mõistlik tulumaksu võtta?
Sealt tuleb võitu 60 eurot.
- Kuus.
Ma ei tea, kas Jevgeni on vaadanud,
kui palju tavalisel neljaliikmelisel perel,
kes joob kolm pakki apelsinimahla
nädalas, aasta lõikes kulud tõusevad?
Vaadake, sõbrad. Nendes maksudes
on väga lihtne loogika.
Need on välditavad kulutused.
Täpselt nagu tubakaaktsiis,
alkoholiaktsiis,
muude kahjulike ainete tarbimisega.
Inimesel on võimalik
oma tarbimist vähendada.
Maksustamise põhiline eesmärk
on motiveerida tarbimist vähendama.
See on silmakirjalik, Jevgeni.
- Ei, kallis Artur.
Selle tulemusena on alkohol
praegu Lätti rännanud.
Kallis Artur, ära sina siin
alkoholitootjate juttu ette loe.
Kui palju eelmisel aastal
alkoholi Lätis tarbiti?
Mul on endal tuttav inimene...
- Räägime faktidest, mitte anekdoote.
...kes peab Lätis poodi
ja alkohol läheb sinna.
Kallid poliitikud, räägime palun
ühe kaupa.
Tahan öelda, et inimene,
kes läheb arsti juurde,
kas ta saab sinna või mitte,
see on riigi jaoks kulu.
Inimene peab sinna minema,
tal ei ole alternatiivi,
ta ei saa sinna minemata jätta,
ta peab teenuse kätte saama
ja riik peab seda teenust pakkuma.
Laps peab saama haridust.
Ta peab seda saama,
see on riigi ja inimese huvi.
Me peame selle kinni maksma,
selle tagama.
Seda, kas inimene joob kolm pakki
apelsinimahla või kaks pakki
või õigemini kas selles apelsinimahlas
on 10 grammi suhkrut või 8 grammi,
seda saab inimene valida.
Inimene saab valida ka seda,
kas ta joob kolm pudelit õlut või ühe.
Ja see on see koht,
kus me tõepoolest tahame selleks,
et inimesed elaksid tervena
ja vähendaksid kahjulikku tarbimist...
Jevgeni, kui te tahate,
et inimene elaks tervena
ja panete suhkrumaksu,
siis peate selle maksu
kõikidele suhkrutoodetele panema.
Ja ka magusa aseainetele.
- Võin sellest eraldi saate teha.
See on väga hea küsimus.
Jogurtid, kohukesed, kommid, küpsised...
Kõik on suhkrut täis.
Väga lihtne. Sellepärast, et
A. See on kõige suurem...
Ma räägin analüüsidest,
ma ei räägi emotsioonidest.
See on kõige suurem ülemäärase
suhkru tarbimise allikas Eestis,
sest inimesed tarbivad jookide kaudu
kõige rohkem ülemäärast suhkrut,
eriti noored. Sest joogi joomist
ei käsitle inimesed toidukorrana.
Seepärast ei arvesta nad neid kaloreid
oma päevasesse tarbimisse sisse,
muude toiduainetega nad teevad seda.
See on esimene küsimus.
Teine küsimus on maksu
administreerimise efektiivsus.
Ei ole mõtet kehtestada maksu,
mille administreerimine on sama kallis
kui sealt tulev tulu.
Väga suur jama, inimestele ei meeldi
ja lõpuks seda efekti ei tulegi.
- Maksustage suhkur ära
ja aspartaam, ja on korras.
- See on üleilme praktika,
OECD viimased soovitused
suhkru maksustamisest ütlevad,
et universaalselt hästi toimiv maks
on just lisatud suhkruga jookide maks.
Kõikide muude suhkruga toodete
maksustamine on oluliselt keerulisem,
sest seal on keeruline tuvastada,
kui suur on suhkru kogus.
Okei. Veel arvamusi?
Reinsalu ja siis Pohlakule.
Ega ma üldiselt
maksude sõber ei ole.
Alati, kui oleks võimalik makse
kaotada või vähendada,
ma seda toetan. Pahede puhul,
mis puudutab alkoholi, peab...
Ei saa olla niisugust olukorda,
nagu meil kerge alkoholiga oli,
kus inimeste ostujõud
sisuliselt kasvas selles mõttes,
et kui palju pudeleid alkoholi
ta sai poest ühes kuus osta.
See tuleb tasakaalus hoida
ja seda me selle sammuga ka saavutame.
See oli väga oluline põhimõte.
Me taotleme erandit
naturaalsete mahlade puhul.
Teiseks, kui mahlas või magusjoogis
või müüdavas magusas vees
on ühe liitri kohta
alla 5 milligrammi suhkrut,
siis sellele mingit maksu ei ole.
Inimestel, kes tahavad juua
karastusjooke, on võimalus,
on tarbimisalternatiivid,
mida ei ole mingil moel maksustatud.
Kui kõneleme sellest, mis selle
konsolideeritud laekumine võiks olla.
Kas see ligi 700 eurot aastas
ühele inimesele,
kes teenib alla keskmise palga,
kas see tegelikult
kompenseerib seda,
siis ma võin öelda, et leibkonna kohta
on see paar eurot kuus,
kui ta senist tarbimisharjumust
ei muuda.
Arturi ettepanek teha
läbiv suhkrumaks
mõjutaks tarbijaid rohkem, kahjulikumalt.
- Ei, Reinsalu, ma rääkisin,
et on silmakirjalik öelda,
et jookidele pandud suhkrumaksuga
te võitlete Eesti rahva tervise eest.
Kui kõik teised kohad on suhkrut täis.
Ärge sellist silmakirjalikku
argumenti...
Ma ju selgitasin sulle.
A. See on kõige lihtsam.
Tervise eest sa ju ei võitle.
B. See on kõige suurem ülemäärase
suhkru tarbimise allikas Eesti inimestel.
Käiku lähevad suhkruasendajad...
- Need lähevad ka maksu alla,
et tootjad ei oleks motiveeritud
minema üle suhkruasendajatele.
Reinsalu ütles samamoodi
pakendimaks.
Kui inimesed tarbivad
pakendeid iga päev,
siis see pakendiaktsiis...
Summa summarum, tore on öelda...
Pakendeid võiks ka vähem kasutada,
et keskkonda säästa.
Tahes tahtmata tekkib hinnatõus kõigele,
mis on kuidagi pakitud.
Erki Savisaar. - Mina soovitaksin
pakis oleva apelsinimahla asemel
tarbida toormahla. Osta apelsine.
Või veelgi parem:
kasutada kodumaiseid puuvilju ja marju,
millest saab ka väga head mahla teha.
Nendel ei ole mingisugust maksu peal.
Arvan, et rahva tervis on
hästi oluline meile.
See on eriti noorte hulgas.
Me näeme, et seal on probleeme.
Need probleemid avalduvad
üsna tugevalt sõjaväe katsetel.
Näeme, et tervisekatsetel
järjest enam inimesi, noori põrub.
Ja me peame sellega
midagi ette võtma.
Riik peaks näiteks võimlaid tegema.
- Võimlad on igal pool olemas.
See probleem on laiem.
Ei ole ühte võluvitsa,
mis kõik mured lahendab.
On palju väikseid asju, mis tervikuna
annavad tulemuse. Kannatust!
Kui see nii edasi läheb,
siis maksustate ka koduse mahla ajamise.
Reinsalu? - Asetame asjad
ikka õigesse perspektiivi.
Meil läheb asi sassi.
Praegu jääb mulje,
et mahl hakkab poes maksma
nagu viin. Nõnda ju ei ole.
Tegelikkuses on küsimus selles,
et kui tahame  ja see on
põhimõtteline väärtuse valik
et inimestelt võtta raha ära maksudega.
Seda te teete.
- Mida nad on ise teeninud,
läbi tööjõumaksu. Ja siis jagame
seda mingite toetustena välja.
Selle mõtteviisiga ei saa nõus olla.
Seepärast viime läbi maksureformi.
1. jaanuarist järgmisel aastal
on inimestel,
kes teenivad keskmist palka
või alla selle,
tulumaksuvaba miinimum
alla 500 euro
ja tulumaksumäär Eestis jääb 20%.
Uskuge mind, esimest korda olid ka
rahandusministeeriumi analüütikud nõus,
et raha hulk, mis tarbijatel kätte jääb,
on nii suur,
et tegelikkuses see stimuleerib
ka sisetarbimist.
Tuleb ju ausalt tunnistada,
et kui inimese palk on 500-600 eurot,
mis suured säästud tal siis tekkivad?
Ta paneb selle raha sisetarbimisse
ja ka see elavdab majandust
ja selles ei ole midagi halba.
Mida Sõerd sellest jutust arvab?
See ülikeeruline 6000 astmest koosnev
tulumaksusüsteem,
mille ainuüksi rakendamine,
maksuameti IT ümber korraldamine
läheb maksma miljoneid eurosid.
Ja veel kord!
Juba oskustöölise tasemel
hakkab maksukoormus tõusma,
kui alates 1770. Mitte palgast,
aga sissetulekust.
Seadus ei räägi palgast.
Seadus räägib aasta sissetulekust.
Aga muidugi on
täiesti vale ettekujutus,
et maksustamisega me lahendame
ära terviseprobleemid.
See magustatud jookide maks:
jookide osakaal suhkru tarbimisest
on 5 protsenti.
Seda ütleb Tervise Arengu Instituut.
Esimesel kohal on kondiitritooted,
siis tulevad kohvisuhkrud,
kompvekid,
siis tulevad magustatud piimatooted,
siis tulevad magustatud mahlad.
Ja viimasel kohal -
5% peal on magustatud joogid.
Ja muidugi, kui me veel siin tervisest
räägime ja alkoholiaktsiisidest,
siis igal juhul piirikaubanduse
olukorra tekitamine,
mida näeme praegu Läti piiril
ja mida näitas ka tänane EMOR-i uuring.
Juba 10% tarbitakse
Läti päritolu alkoholi,
Lõuna-Eestis 30%,
lahjat alkoholi, kanget ja lahjat.
See on rumalus.
Ja see on olukord enne seda,
kui lahja alkoholi aktsiisimäärad
1. juulist tõusevad
Euroopa absoluutsesse tippu.
Kui inimesed ostavad Lätist,
siis nad ostavad suuri koguseid korraga.
- Aitäh, Aivar Sõerd.
Ma teen hästi konkreetselt.
Meil on viis minutit saate lõpuni.
Siit läks kaks palli üles.
Kumma uuring oli täpsem?
Kas Ossinovski või Sõerdi oma
magusa tarbimise kohta?
Härra Sõerd rääkis küll
Tervise Arengu Instituudi allikast,
siis tõenäoliselt on korrektne,
aga magustatud mahlad lähevad
täpselt samamoodi
suhkrujookide alla.
Võib-olla seal oli eraldi kategooria
Coca-Cola kohta.
Me räägime kõikidest jookidest,
kus on lisatud suhkur sees.
Kommimaksu me küll ei toeta.
See pole mõistlik. - Asi selge.
Teine pall oli alkoralli Lätti. - Tõepoolest,
mina olin positiivselt üllatunud,
et alla 10% Eesti inimeste tarbimisest
tuli välismaalt.
Esmakordselt seda uuriti,
seal ei olnud ainult Läti,
inimesed toovad alkoholi ka mujalt
ja alla 10% näitab minu arvates,
missuguse uskumatu hüsteeria
tootjad käima tõmbasid.
Tegelik probleem on
ilmselgelt oluliselt väiksem.
On tõsi, et Kagu-Eestis on juba
pikemat aega,
ka Reformierakonna ajal,
poodide kasumid languses,
sest kange alkoholi aktsiis on
10% kaupa tõusnud juba...
Sinna ei jõua, seda aega ei mäleta
niikuinii enam keegi.
...väga pikka aega.
- Erki Savisaar? Punkt.
Kui võtame tervisemõju...
- Võtame kokku.
Tervisemõju ja alkoholi tarbimise
vähenemine kaalub igal juhul üle
piirikaubanduse mõju.
- Aitäh. Erki Savisaar.
Kolmas pall oli see,
et tulumaksusüsteem on liiga keeruline.
Kindlasti ei ole.
See on väga lihtne.
Kõik, kes teenivad kuni 1758 eurot,
saavad edaspidi rohkem raha kätte.
Ja need, kes teenivad üle selle,
saavad kuni 32 eurot vähem.
Väga lihtne süsteem.
Mina Keskerakonna liikmena
ütlen selgelt,
et me oleme valmis olema
ka järgmises, ülejärgmises valitsuses.
Pole ka kahtlustki, seda me teame.
- Mingisugust musta maad ei tule.
Majandus tõuseb.
Ma ei külvaks seda paanikat.
Kõik on kõige paremas korras.
- Väga lühidalt.
Alkoholiralli eri riikide vahel
toimub mitmel pool.
Järsku see ongi paratamatus?
- Mina leian, et see pole paratamatus.
Kui Ossinovski ütles,
et see, mis toimub, on positiivne.
Siis eelmine nädal tuli Lõuna-Eestist
uudis, et 3 kauplust läheb jälle kinni.
Kui inimesed lisaks alkoholile
toovad ka leiva ja muud asjad Lätist,
ja tulevikus kindlasti ka mahlad.
See ei saa olla positiivne.
Üks nendest poodidest asus
Peipsi ääres. Tõepoolest, selle pärast.
2014 need poed millegipärast
valitsust ei kiitnud selle eest,
et piirikaubandus Venemaaga
kinni pandi,
enne elasid nad tänasest
palju suuremas probleemis.
Aga kauplusi siis kinni ei pandud.
- Talvik, kaks lauset.
Sest siis nad võitsid valitsuse
otsusest.
Minu jaoks on silmakirjalik,
see on nagu hea trikk,
et öelda, et vaadake, eestlaste alkoholi
tarbimine vähenes ja eksport suurenes.
Tegelikkuses tuleb alkoholi tarbimine
Läti kaudu tagasi ja eksport on trikk.
Ei ole. Uuringud on näidanud,
et aktsiisikauba,
alkoholi eksport Lätti
märkimisväärselt suurenenud ei ole.
Samad kontsernid toodavad sama Sakut
ja viina Lätis kohal ja müüvad sealt.
Reinsalu. - Ega me püstihullud ole.
- Seda on tore kuulda.
Loomulikult teeb rahandusministeerium
valitsusele ülevaateid selle kohta,
milline olukord on.
Ja loomulikult tuleb seda analüüsida.
Täpselt samuti
nagu tegime ka diiselkütusega.
Olid kokkulepped vaadata seda,
kui tõesti oli raskeveokite puhul näha,
et tangitakse Lätis.
Siis me leidsime, et 2019. aastal
veel hüpet pole põhjendatud teha.
Me jätsime selle ära.
- Sõerd kaks lauset, siis on saade läbi.
Tuleb õiendada ära see väide,
tõesti, ma olen nõus,
et madalapalgalised sellest
tulumaksureformist võidavad.
Mitte madalapalgalised,
75% Eesti inimestest. 85!
Enam väidelda ei jõua.
- Kõrgemal tasemel koormus tõuseb.
Selle, mida inimesed võidavad,
te võtate tagasi tulenevalt sellest,
et uued maksud,
ka see teekasutustasu, pakendiaktsiis,
panditulumaks, lähevad
ettevõtete tootmissisendisse.
See kandub edasi tarbijateni.
- Me ei jõua enam loetelusid teha.
Gaasiaktsiis suurendab kodukulusid.
- Mul on ettepanek.
Täna debüüdi teinud Siim Pohlak
saab saate lõpetuseks
koalitsioonile midagi soovitada.
- EKRE seisukoht on see,
et eelarve aukude lappimiseks
ei tohi panna kätt inimese taskusse.
Tuleb proovida uusi julgeid lahendusi.
Tuleb tõsiselt kaaluda suurettevõtete
ja välismaiste kontsernide siinsete
filiaalide maksustamist.
Tuleb mõelda eesti inimeste,
väikeettevõtjate peale
ja arvan, et niimoodi oleme
ka oluliselt õnnelikum riik.
Aitäh! Siinkohal paneme sellele
tulisele debatile punkti.
Raha ajab ikka kired üles.
Järgmise nädala saade on erakordne,
see jõuab teieni otsepildis Brüsselist
ja saatejuht on Johannes Tralla.
Kindlasti vaadake.
Kõike head!